7
蠑螈軍

「發現安德能做到不可能的事——你放不放心？」

「玩家的死法本來就很噁心——我一直覺得，巨人之飲是整個心智遊戲裡最扭曲的關卡。那樣往眼睛挖下去——這就是我們要送上艦隊指揮的人？」

「重點是——他贏了那場贏不了的遊戲。」

「所以你要把他調走了。」

「我們一直在觀察他怎麼處理伯納德那件事。他處理得完美。」

「所以只要他能應付了，你就再丟一個更難的進去。就不讓他喘口氣？」

「他還有一兩個月，也許三個月，可以和發射組在一起。以孩子的標準，這已經很長了。」

「你有沒有發現——這些孩子根本不像孩子？他們做的事、說的話——一點都不像小孩。」

「他們是世界上最聰明的孩子。各有各的樣子。」

「但他們難道不應該還是像個孩子？他們不正常。他們的行為舉止像——歷史。拿破崙和威靈頓。凱撒和布魯圖。」

「我們是要拯救世界，不是治癒受傷的心。你太心軟了。」

「李維將軍對誰都沒有憐憫。所有影片都這樣說。但別傷這個孩子。」

「你在開玩笑嗎？」

「我是說——別傷他超過必要的。」

阿萊在晚餐時間坐到安德對面。「我終於搞清楚你怎麼送那則訊息的啦。用伯納德的名字。」

「我？」安德問。

「少裝了啦，除了你還有誰？伯納德自己才不會幹這種事。沈也不太會用電腦。又不是我。那還有誰嘛。我找到辦法偽造新生資料了喔——你就是建了一個叫做『伯納德-空格』——就是B-E-R-N-A-R-D-空格——的帳號，電腦就不會擋掉重複的名字。」

「聽起來好像行得通。」安德說。

「行不行得通？當然行啦！而且你幾乎是第一天就這樣搞了吧！」

「或者是別人嘛。也許是達普搞的，讓伯納德別太得意。」

「我發現了另一件事。你的名字沒辦法用這招。」

「喔？」

「只要名字裡有安德，就會被擋掉。你的檔案我也完全進不去。你自己把自己鎖起來了。」

「也許吧。」

阿萊咧嘴笑。「我剛進去把某個人的檔案全毀了。那傢伙破解系統的進度跟我差不多。我需要保護，安德。我需要你那套系統。」

「我把系統給你，你就知道我怎麼做的，然後你就進來把我東西全毀了。」

「你說我啊？」阿萊問，「我可是你最好的麻吉啊！」

安德笑了。「我幫你設一套系統。」

「現在就設？」

「我可以先吃完飯嗎？」

「你從來沒吃完過。」

這倒是真的。安德的餐盤上每次都剩一堆東西。安德看了看盤子，覺得夠了。「那我們走吧。」

到了宿舍，安德蹲在床邊說，「去把你的電子桌拿過來，我教你怎麼做。」但阿萊把電子桌搬到安德的床邊時，安德只是坐在那裡——置物櫃沒有開。

「怎麼了？」阿萊問。

安德用手掌按了一下置物櫃，什麼都沒說。置物櫃說：「未授權存取。」沒有打開。

「有人在你頭上踩了一圈，老哥，」阿萊說，「有人把你臉啃掉了。」

「你現在還要我的系統嗎？」安德站起來，走開了。

「安德，」阿萊叫他。

安德回過頭。阿萊手上拿著一張小紙條。

「那是什麼？」

阿萊抬頭看他。「你不知道嗎？這是放在你床上的。你一定壓到了。」

安德接過來。

安德·維京
分配至蠑螈隊
指揮官：波佐·馬德里
即時生效
識別碼：綠綠棕
物品不隨本人轉移

「你很聰明，安德，但你在戰鬥室也沒比我強多少。」

安德搖了搖頭。現在調他走，根本蠢透了。從來沒有人在八歲之前升上戰鬥隊，他連七歲都還沒到。更何況新兵通常是一起分發的，其他床上連半張調令都沒有。

就在一切終於開始上軌道的時候。就在伯納德和大家、連他都搞好關係的時候。就在阿萊快要變成真正的朋友的時候。就在這裡的日子終於有點像樣了的時候。

安德把阿萊從床上拉起來。

「蠑螈隊好歹還在積分榜上競爭嘛，」阿萊說。

這轉調根本不公平，安德氣得眼眶發燙。不能哭。

阿萊看到了，但識趣地沒說出口。「他們都是屁頭，安德，連你自己的東西都不讓你帶走。」

安德扯了扯嘴，眼淚到底沒掉下來。「那我是不是脫光去報到算了？」

阿萊也笑了。

安德忽然抱住他，緊緊的，幾乎像抱著瓦倫丁一樣。他想起了瓦倫丁，想回家。「我不想走，」他說。

阿萊回抱著他。「我懂他們在想什麼，安德。你是我們裡面最強的。也許他們急著要把你訓練好。」

「才不是要教我，」安德說，「我是想知道交到朋友是什麼感覺。」

阿萊靜靜地點頭。「永遠是我的朋友，永遠是我最麻吉的朋友，」他說。然後咧嘴笑起來。「去把那些蟲族切碎吧。」

「嗯。」安德也笑著回應。

阿萊突然在安德臉頰上親了一口，湊近他耳邊低聲說：「*Salaam*。」然後紅著臉，轉身走回宿舍後排自己的床鋪。安德猜那個吻和那個字似乎是被禁止的。也許是某種被壓制的宗教。或者那個字對阿萊而言有某種私密而深重的意義。不管那個字對阿萊來說意味著什麼，安德知道那是神聖的；阿萊在他面前敞開了自己，就像安德很小很小的時候，在他脖子裡裝上監控器之前，他的母親以為他睡著了，把手放在他頭頂為他禱告。那件事安德從來沒對任何人說過，連母親本人也沒有，只是把它收藏成一份神聖的記憶，記得他的母親在以為沒有任何人看見、連他自己也聽不見的時候是怎麼愛他的。這就是阿萊給他的——一份太神聖、連安德自己都無從完全明白的禮物。

那之後什麼都不必再說了。阿萊走到床邊，轉過身來看了安德一眼。兩個人的目光只交會了一瞬間，卻什麼都說了。然後安德離開了。

這個區域沒有綠綠棕的指示帶，他得走到某個公共區域才找得到顏色標示。其他人很快就會吃完晚飯了，他不想靠近餐廳。遊戲室這個時候應該幾乎空著。

所有遊戲他一個都不想碰。他走到房間後方那排公用電子桌，登入自己的私人遊戲。很快，他進了仙境樂園。他抵達時，巨人已經死了；他得小心翼翼地爬下桌面，跳上巨人翻倒的椅腳，再從那裡跳到地面。曾有老鼠在啃咬巨人的屍體，但安德用巨人破舊衣服上的一根別針刺死了一隻，之後老鼠就不再靠近他了。

巨人的屍體幾乎已經腐爛殆盡。那些食腐的蟲子能撕裂的都撕裂了；蛆已經啃完了內臟；現在只剩一具乾透的木乃伊，中空的軀殼，牙齒咧著僵硬的笑，眼窩空洞，手指蜷曲著。安德記得當年鑽進那隻眼睛裡的感覺，那時它還活著，充滿惡意，充滿算計。此刻他滿腔憤怒與挫敗，多麼想再做一次那樣的暴力。但巨人已經成了這裡的地景，沒有辦法再對他發怒了。

安德一向走過橋去紅心女王的城堡，那裡有的是遊戲玩；但今天沒有一樣吸引他。他繞過巨人的屍體，沿著小溪往上游走，走到溪水從森林中流出的源頭。那裡有一片遊樂場，有溜滑梯和猴子架、蹺蹺板和旋轉木馬，十幾個孩子笑著玩耍。安德走進去，發現遊戲裡他變成了一個小孩，平常他在遊戲裡是大人。甚至比其他孩子還矮小。

他排隊等溜滑梯。其他孩子都不理他。他爬到頂端，看著前面那個男孩旋轉著滑下長長的螺旋，落到地面。然後他坐上去，開始往下滑。

他才滑了一下，就直接穿過滑梯，摔落到梯子底下的地面。滑梯承不住他。

猴子架也一樣。他能爬一段，但隨機在某一刻某根橫桿突然消失了，他就掉下去了。蹺蹺板他能坐到翹起的最高點，然後掉下去。旋轉木馬越轉越快，把他甩了出去。

那些孩子的笑聲刺耳，讓人不舒服。他們圍著他，指指點點地笑了一陣，才回頭繼續玩耍。

安德很想揍他們，把他們全扔進溪裡。但他轉身走進了樹林。他找到一條路，路很快變成一條古老的磚道，雜草叢生但還能走。兩側不時出現岔路，似乎各有什麼等著他，但安德一個都沒跟進去。他想看看這條路通向哪裡。

路的盡頭是一片空地，中間有口井，井邊立著一塊牌子：「旅人，請飲。」安德走上前去查看那口井。幾乎就在同一時刻，他聽見一聲低吼。從樹林裡竄出一打流著口水的狼，每隻都長著人臉。安德認出來了——那是遊樂場裡的孩子。只是現在他們的牙齒是真的。安德手無寸鐵，很快就被吃掉了。

他的下一個人物照例出現在同一個地點，他試著爬進井裡，但還是又被吃掉了。

但第三次，他重新出現在遊樂場。那些孩子又對他哈哈大笑。儘管笑吧。我知道你們是什麼東西。他推了其中一個。她跟著他，怒沖沖的。安德把她引上溜滑梯。他當然穿了過去；但這次她緊跟在他後面，也穿了過去。她落地的瞬間，變成了一頭狼，倒在那裡，死了或者暈了。

安德一個一個把其他人引進陷阱。但在他幹掉最後一個之前，那些狼開始甦醒，不再是孩子的樣子了。安德又被撕得粉碎。

這一次，渾身顫抖、滿頭大汗，他看著自己的人物重生在巨人的桌上。我應該退出了。我應該去找我的新軍隊了。

但他還是讓自己的人物從桌上跳下去，繞過巨人的屍體，走向遊樂場。

這一次，孩子一落地變成狼，安德就立刻把屍體拖到溪邊，拉進水裡。每一次，屍體落水都發出滋滋的聲響，彷彿那水是強酸；狼被消融殆盡，一團黑煙升起，飄散而去。到最後他們開始兩三個一起跟著他，但那些孩子處理起來還是容易。安德在空地裡沒找到任何等著他的狼，他沿著水桶繩索爬下了井。

洞穴裡光線昏暗，但他看得見成堆的寶石。他從旁邊走過，沒有停下，只注意到身後有眼睛在寶石堆裡閃爍。一張擺滿食物的桌子也提不起他的興趣。他穿過一群懸掛在洞頂的鳥籠，每個籠子裡都有某種奇特又面善的生物。以後再來陪你們玩。終於，他走到一扇門前，門上用發光的翡翠刻著幾個字：

世界的盡頭

他沒有猶豫。他推開門，走了進去。

他站在一塊狹小的岩架上，高高地嵌在懸崖邊，俯瞰著一片深深淺淺的翠綠森林，其間點綴著秋色的斑斕，散落著零星的開墾地，有牛拉犁的田地，有小小的村落，遠處一座高地上聳立著城堡，雲朵在他腳下隨氣流游移。他頭頂上，天空是一座巨大洞穴的頂蓋，晶瑩的鐘乳石垂懸其上，閃閃發光。

門在他身後關上；安德仔細打量這片景色。面對這樣的美，他比平時更不在乎生死。此刻他也不太在意這個地方的遊戲規則是什麼。他找到了這裡，光是看見就已經是回報。於是，什麼都沒想，他從岩架上跳了下去。

他急速墜落，朝下方奔騰的河流和嶙峋的岩石衝去；但就在落下的途中，一片雲從他和地面之間鑽了出來，接住了他，把他帶走。雲把他帶到城堡的塔樓，從敞開的窗口送進去，把他放下。他被留在一個天花板和地板上都找不到出口的房間，窗外是肯定致命的高度。

剛才他還毫不在意地從岩架上縱身跳下；這次他猶豫了。

壁爐前那塊小地毯自行鬆開，化作一條細長的蛇，長著邪惡的牙齒。

「我是你唯一的出路，」它說，「死亡才是你唯一的出路。」

安德正環顧四周找武器，螢幕突然暗了下來。電子桌的邊緣有文字閃過。

立即向指揮官報到。
你已經遲到了。
綠綠棕。

安德重重地關掉電子桌，走向色彩牆，找到了綠綠棕的指示帶，碰了一下，跟著它在前方亮起的路徑走過去。那條帶子的深綠、淺綠和棕色讓他想起在遊戲裡發現的那片初秋王國。我一定要回去那裡。那條蛇是一根很長的線；我可以沿著蛇從塔樓垂下去，找到穿越那片地方的路。也許那裡叫做世界的盡頭，是因為那是遊戲的盡頭，因為我可以去其中一個村莊，變成那裡的一個小男孩，在那裡勞作，在那裡玩耍，沒有什麼要殺，也沒有什麼要殺我，就只是活在那裡。

可他想著想著，卻無法想像「就只是活著」是什麼感覺。他這輩子從來沒有過這種日子。但他還是想要。

蠑螈軍的兵房比發射組大得多。長而窄，兩側都是雙層床鋪。遠端的地板用眼睛就看得出來微微往上彎——那是戰鬥學校輪形結構帶來的弧度。

安德站在門口。門附近幾個男生掃了他一眼，繼續聊著。彷彿他根本不存在。當然在討論戰鬥。這些老鳥就這樣。一個個抽得老高，站他面前全是一堵牆；就連最小的也有八歲，而安德本來個子就小。

他想辨認誰是指揮官，但大多數人根本沒穿衣服——介於戰鬥服和大家叫「睡眠制服」之間，也就是從頭到腳一絲不掛。電子桌是擺出來了，真的在看的沒幾個。

安德踏進房間。一踏進去，就被人注意到了。

「你幹嘛？」靠門的上鋪男生開口。他早就注意到了——這裡最壯的一個，年紀不大，下巴上稀稀疏疏長著鬍碴。「你又不是蠑螈軍的。」

「應該是吧，」安德說。「綠綠棕，對吧？我被調來的。」他舉起調令讓那男生看，看來就是個守門的。

那男生伸手要拿。安德縮回一點，剛好夠不到。「我要親手交給班佐·馬德里。」

這時另一個男生插進來，個頭小一些，但還是比安德高。「不是bahn-zoe啦，腦殘。是Bone-So。這名字是西班牙文。班佐·馬德里。Aqui nosotros hablamos español, Señor Gran Fedor。」

「所以你就是班佐？」安德這次說對了。

「不，我只是個才識過人的多語天才。佩特拉·阿卡尼安。蠑螈軍裡唯一的女生。膽子比這裡所有人加起來還大。」

「佩特拉她在說話欸，」一個男生說，「說話說話說話。」

另一個接腔。「嘴砲，嘴砲，嘴砲！」

不少人笑了起來。

佩特拉開口了。「如果有人要給戰鬥學校灌腸，管子就從綠綠棕這邊插進去。」

安德的胃往下沉。他本來就毫無優勢——訓練嚴重不足、個子矮、沒有實戰經驗，升得這麼早，本來就會被人記恨。偏偏又認識了最糟糕的那個人。蠑螈軍裡的邊緣人，而且她剛剛已經把自己和安德綁在一起，讓全軍的人都把他們兩個連在一起記進去了。幹得好喔。安德環視著那些哄笑嘲弄的臉——這些人身上長滿毛髮，牙齒尖利，隨時準備撕咬。只有他是人，是嗎？其他全是動物，就等著把他撕碎。

他想到了阿萊。每支軍隊裡，肯定有個值得認識的人。

沒有人叫安靜。笑聲就這樣停了。安德轉向門口。一個男生站在那裡，高挑修長，一雙好看的黑眼睛，薄薄的嘴唇，有種說不出來的教養。安德看著他。我願意跟隨這樣的美。我想用那雙眼睛看世界的方式去看。

「你是誰？」那男生問。他說話的聲音很輕。

「安德·維京，長官，」安德說。「從發射組調來的。」他舉起調令。

那男生俐落地接過紙，沒碰到安德的手。「維京，你幾歲？」他問。

「快七歲了。」

「我問的是你幾歲，不是你快幾歲。」那男生說。聲音還是很輕。

「我六歲九個月又十二天。」

「你在戰鬥室受訓多久了？」

「幾個月了。瞄準有進步一些。」

「受過戰術機動訓練嗎？你有參加過分隊嗎？有做過聯合演練嗎？」

這些名詞安德連聽都沒聽過。他搖搖頭。

馬德里盯著他看。「我明白了。你很快就會知道，這所學校的軍官——尤其是負責掌管遊戲的安德森少校——很喜歡耍把戲。我們才剛從無名小卒爬出來。最近二十場贏了十二場。我們讓鼠軍、蠍子軍、獵犬軍都嚇了一跳，眼看就要在積分遊戲裡爭排名了。所以當然，當然，他們就給我丟來你這種廢物——毫無用處、沒受過訓練、毫無指望，還這麼矮。」

「他真的超有人情味喔，」佩特拉說。

「閉嘴，阿卡尼安，」馬德里說。「一個麻煩之外，現在又來一個。但不管軍官在我們路上設什麼障礙，我們依然是——」

「蠑螈！」士兵們齊聲高呼。

安德的感知瞬間轉換。這是一套模式，一種儀式。馬德里不是要傷害他，只是在掌控一個突發事件，並藉此強化他對整支軍隊的掌控。

「我們是燃燒一切的火，燒透腹腔臟腑，燒透頭顱心臟，我們是萬縷火焰，卻同為一把火。」

「蠑螈！」他們再次高呼。

「就算這一個也動搖不了我們。」

安德忍不住讓自己短暫燃起了一絲希望。「我會努力，我學得很快，」他說。

「我沒有許可你開口，」馬德里回答。「我打算盡快把你交易出去。大概得附帶送出一個有價值的人，但你這個頭，你比廢物還不如。每場戰鬥多一個被凍結的，這就是你的全部用處，而我們現在到了一個每個被凍結的士兵都影響排名的時間點。這不是針對你個人，維京，不過我想你可以去讓別人為你付訓練費。」

「他真的超有愛，」佩特拉說。

馬德里向那女生踏近一步，用手背抽了她臉一記。聲音很輕——只有指甲刮過去而已。但她臉頰上出現了四道鮮紅的痕跡，指甲尖端掃過的地方滲出了血。

「維京，你聽好了。這是最後一次我需要跟你說話。我們在戰鬥室訓練的時候，你給我滾到一旁去。你當然得在場，但你不屬於任何分隊，不參與任何機動演練。召集令一下，你迅速換裝，和其他人一起在閘門前集合。但你不得在遊戲開始四分鐘內通過閘門，之後你留在閘門處，武器不得拔出、不得開火，直到遊戲結束為止。」

安德點頭。所以他什麼都不是。他希望交易快點發生。

佩特拉甚至沒哼一聲，也沒去摸臉頰。儘管血珠已經結了，沿著她下巴流了一道。她或許是邊緣人，但班佐·馬德里反正不會是朋友了，那就跟佩特拉做朋友吧。

他被分配到房間最遠端的床鋪。上鋪，所以他躺下來連門都看不到：天花板的弧度擋住了視線。周圍也有其他男生，看起來沒精打采、悶悶不樂，都是最不受重視的那批人。沒有人跟他打招呼。

安德試著用手掌感應鎖頭，什麼反應也沒有。置物櫃根本沒上鎖。每一個都有拉環，直接拉開就行。進了軍隊，什麼都不是你自己的了。

置物櫃裡有一套制服。不是新兵的淡綠色，而是蠑螈軍橙邊深綠色。穿起來不太合身。大概根本沒想到會來這麼小的孩子。

他正要換下來，看到佩特拉沿著走道朝他走來。他從床鋪滑下來，站在地板上迎她。

「放輕鬆，」她說。「我不是軍官。」

「你是分隊長，對不對？」

旁邊有人竊笑。

「哪來的想法，維京？」

「你的床鋪在前面。」

「我住前面，是因為我是蠑螈軍最厲害的神槍手，也因為班佐怕我帶頭造反，所以讓分隊長們盯著我。好像我能帶著這群人搞出什麼事一樣。」她示意了一下附近床鋪上那群悶悶不樂的男生。

她到底想幹嘛，把情況搞得比現在還糟？「每個人都比我厲害，」安德說——他不想讓那些人覺得他跟她是一夥的，畢竟他們以後就是鄰鋪。

「我是女生，」她說，「你是個六歲的小不點。我們這麼像，要不要做朋友？」

「我可不幫你做電子桌的功課，」他說。

過了一會兒，她才反應過來這是個玩笑。「哈。」她說。「參加遊戲之後，一切都變得很軍事化。我們這種人的課不像新兵那樣。歷史、戰略、戰術、蟲族、數學、星圖，飛行員或指揮官用得上的東西。你自己到時候就知道了。」

「所以你要當我的朋友。有獎勵嗎？」安德問。他在模仿她說話的那種大剌剌的腔調，彷彿什麼都無所謂。

「班佐不會讓你練習。他會叫你把電子桌帶進戰鬥室去讀書。他這樣也有道理啦——他不想讓一個完全沒受過訓練的小鬼頭搞砸他精準的機動演練。」她換成了giria，那種低學歷俚語腔。「班佐他，很精準。他那麼小心，尿在盤子上一滴都不濺出來。」

安德咧嘴笑了。

「戰鬥室一直都開著。你要的話，我可以在空閒時段帶你進去，教你我知道的一些東西。我不是很厲害的士兵，但還算不錯，而且肯定比你懂得多。」

「隨你，」安德說。

「從明天早餐後開始。」

「要是有人在用那間房間呢？我們新兵以前都是早餐後馬上去的。」

「沒問題。其實總共有九間戰鬥室。」

「我從沒聽說有別的。」

「入口都一樣。戰鬥學校的整個中心區，就是車輪的輪轂，全都是戰鬥室。它們不跟著站體其他部分旋轉。這就是零重力——也就是nullo——的原理：保持靜止。不自轉，就沒有下方。但他們可以設定，讓其中任何一間對準我們所有人用的那條戰鬥室走廊入口。你進去以後，他們把那間移走，換下一間卡進位置。」

「哦。」

「就像我說的。早餐後馬上來。」

「好，」安德說。

她轉身要走。

「佩特拉，」他說。

她回過頭。

「謝了。」

她什麼都沒說，只是又轉回去，沿著走道走了。

安德爬回上鋪，把制服脫完。他裸著躺在床上，拿新電子桌亂畫，試著看看他們有沒有改過他的存取設定。果然，他們把他的安全系統整個清空了。在這裡什麼都不是他的。連電子桌都不算。

燈暗下來了。快到熄燈了。安德不知道要用哪間浴室。

「出門左轉，」隔壁床的男生說。「和鼠軍、禿鷹軍、松鼠軍共用。」

安德道謝，正要繼續走。

「欸，」那男生說。「你不能這樣出去啦。出這個門就要穿制服。」

「連上廁所也要？」

「尤其要。而且你不能跟其他軍的人說話。不管是吃飯還是上廁所。在遊戲室有時候矇得過，當然老師叫你的時候也行。但被班佐抓到，你就死定了，懂嗎？」

「謝了。」

「還有——你在佩特拉旁邊不能裸體，班佐會發火。」

「她進來的時候不是也沒穿衣服嗎？」

「她愛怎樣怎樣，但你得穿好衣服。班佐的命令。」

這根本是蠢規定。佩特拉本來就跟其他人一樣，這規矩只會讓她更像異類。讓她更突兀、讓整支軍隊更分裂、讓大家更把她當外人看。蠢透了。班佐到底是怎麼當上指揮官的，連這點都不懂？阿萊當指揮官都比班佐強。阿萊知道怎麼把一群人凝聚在一起。

我也知道怎麼凝聚一群人。說不定有一天我也會當上指揮官。

浴室裡，他正在洗手。有人開口了。「欸，他們現在把嬰兒塞進蠑螈制服裡了？」

安德沒搭腔。就把手擦乾。

「欸，看！蠑螈現在在養嬰兒了！你們看！他可以從我兩腿之間走過去，連我蛋蛋都碰不到！」

「因為你根本沒有嘛，丁克，就這樣，」有人回嗆。

安德走出浴室的時候，聽見有人說：「那是維京啦。就是遊戲室那個出名的新兵。」

他沿著走廊走回去，臉上帶著笑。個子矮又怎樣，他們知道他的名字。當然是從遊戲室知道的，算不了什麼。但他們會看到的。他也會成為一個好士兵。不用多久，所有人都會知道他的名字。也許不是在蠑螈軍裡，但很快的。

佩特拉在通往戰鬥室的走廊裡等著。「等等啦，」她對安德說。「兔子軍剛進去，輪到下一間還要幾分鐘啦。」

安德在她旁邊坐下。「戰鬥室的問題不只是換場排隊而已，」他說。「比方說，走廊這裡明明還有重力，這是為什麼？」

佩特拉閉上眼睛。「還有，如果戰鬥室真的是自己飄著的，接起來的時候又會怎樣？為什麼它不會跟著學校一起轉？」

安德點頭。

「這些都是謎，」佩特拉壓低聲音說，「別去深究啦。上一個想搞清楚的士兵下場很慘。他們發現他倒掛在廁所天花板上，頭塞在馬桶裡。」

她當然是在開玩笑，但意思到了。「所以我不是第一個問這個的人。」

「記住啊，小傢伙。」她說「小傢伙」，聽不出一點輕視。「他們只說非說不可的東西。但有點腦子都看得出來，從馬澤·雷克漢和勝利艦隊那個年代到現在，科學早就不一樣了。明明我們現在就可以控制重力了。想開就開、想關就關，可以改變方向，說不定還能反射——我想到好多用重力武器和重力引擎能做的事，裝在星艦上超猛的。想想看星艦靠近行星的時候可以怎麼操作。說不定可以把行星自己的重力反射回去，從不同方向打，集中在一個超小的點，直接把大塊地表扯碎。但他們什麼都不說。」

安德聽出了她沒說的那一層。操控重力是一回事；軍官在騙人是另一回事；但最重要的是這個：大人才是敵人，不是其他部隊。他們不跟我們說實話。

「走啦，小傢伙，」她說。「戰鬥室就在眼前，佩特拉身手不凡，打得敵人完蛋。」她咯咯笑起來。「他們都叫我詩人佩特拉。」

「他們也說你根本就是個瘋子。」

「那當然囉，小屁屁。」她提著一個袋子，裝了十顆靶球。安德一手抓著她的戰鬥服，一手撐著牆壁，幫她穩住身體，讓她能往各方向使勁拋球。在無重力環境裡，球四面八方亂彈。「放開我，」她說。她把自己推離，刻意旋轉；靈巧地動了幾下手穩住身形，然後開始仔細瞄準，一顆一顆射擊。每打中一顆，球就從白的變成紅的。安德知道變色撐不了兩分鐘。她打完最後一顆的時候，只有一顆球變回了白色。

她從牆壁彈回來，高速衝向安德。他抓住她，頂住她反彈過來的衝力——這是當新兵最早學的幾個動作之一。

「你很厲害，」他說。

「沒有比我更厲害的了。而且你也要學會這個。」

佩特拉教他把手臂打直，用整條手臂來瞄準。「很多士兵不知道的是，目標距離愈遠，你就得讓光束在大約兩公分的圓圈裡停愈久。差距可能是零點一秒和半秒之間，但在戰鬥裡這很長。很多士兵以為自己沒打中，其實是有對準的，只是太快把槍移開了。所以你不能把槍當劍耍，咻咻咻、一刀兩斷。你得瞄準。」

她用召球器把靶球全部叫回來，然後慢慢一顆一顆發射出去。安德開槍。每一顆都沒打中。

「很好，」她說。「你沒有壞習慣。」

「我也沒有好習慣，」他說。

「好習慣我來給你。」

第一個上午成果不多。大部分時間都在說。瞄準的時候腦子要怎麼運作。腦子裡得同時跑著自己的動作和對方的動作。你得把手臂打直，用身體瞄準，這樣就算手臂被凍住，還是照樣能射。學清楚你的扳機在哪個點真正擊發，然後踩在那條線上，這樣每次射擊就不用拉那麼遠。放鬆，別繃著，繃緊會抖。

那天安德就只有這一段練習時間。下午部隊操練的時候，安德被打發到房間角落做學科作業，電子桌擱在腿上。班佐必須帶所有士兵去戰鬥室，但不代表每個人他都用得上。

不過安德沒有做學科作業。既然沒辦法跟著一起練，至少可以拿班佐的戰術當教材。蠑螈軍照標準編制分成四個分隊，每隊十名士兵。有些指揮官會把分隊排成A隊最強、D隊最弱。班佐把他們混編，讓每個分隊都有強的和弱的。

只不過B分隊只有九個人。安德心想是誰被撤掉，才給他讓出這個位置的。沒多久就看清楚了：B分隊的分隊長是新換的。難怪班佐這麼不爽——他為了換到安德，賠了一個分隊長進去。

班佐說的另一件事也沒錯。安德還沒準備好。練的全是機動動作。各分隊互相看不見，靠精準的時機配合，完成複雜的協同動作；各分隊互相掩護，在隊形不亂的情況下急速轉向。這些士兵把安德還不會的技能當成理所當然的基本功。輕盈落地，吸掉大部分衝擊力。精準的飛行動作。用漂在空中的被凍士兵調整航線。翻滾、旋轉、閃躲。沿著牆壁滑行——難是難，卻是最有用的技巧之一，因為敵人沒辦法繞到你背後。

在慢慢搞清楚自己有多少不懂的同時，他也看出了幾個漏洞。那些反覆排練的陣形是個錯誤。這讓士兵聽到命令能馬上回應，但也讓他們變得可預測。而且每個士兵幾乎沒有自己判斷的餘地。陣形一旦確立，就得貫徹到底。面對敵人針對陣形的反制，沒有任何調整的餘地。安德以敵方指揮官的角度研究班佐的陣形，把各種拆散它的辦法一一記下。

那天晚上自由練習時間，安德去問佩特拉要不要一起練。

「不要，」她說。「我將來想當指揮官，所以我得去遊戲室。」大家都覺得老師們在監看遊戲，從中找出潛在的指揮官人才。安德不太信這一套。分隊長展現指揮潛力的機會，遠比電玩高手多得多。

但他沒有跟佩特拉爭。早餐後的練習，佩特拉已經夠仗義了。但他還是得繼續練。一個人練不了太多，幾個基本的或許行，但大多數困難的東西需要搭檔或整個團隊。要是阿萊或沈還能跟他一起練習就好了。

話說回來，為什麼不能跟他們練呢？他從來沒聽說過士兵跟新兵一起練習，但也沒有規定不行。只是沒人這樣做，因為大家都太瞧不起新兵了。好吧，反正安德現在還是被當成新兵對待。他需要練習夥伴，換個條件，就是把他從老兵那裡看到的東西教給他們。

「喲，大士兵回來了！」伯納德說。安德站在舊宿舍的門口。他才離開一天，這裡卻已經像個陌生的地方了。發射組的人也跟著變陌生了。他幾乎想轉身就走。但阿萊在那裡，阿萊讓他們之間的那份情誼真的算數。阿萊不是陌生人。

安德沒打算掩著藏著他在蠑螈軍的處境。「他們說得沒錯。我在那裡大概跟穿著太空衣打噴嚏一樣沒用。」阿萊笑了，其他新兵也湊了過來。安德提出他的交換條件。自由練習時間，每天都去，在戰鬥室裡認真訓練，聽安德指揮。他們可以從軍隊那裡學東西，從安德親眼看到的對戰裡學習；他則能得到所需的練習機會，把士兵的基本功練起來。「我們一起備戰。」

還有很多人想來。「好，」安德說。「要來就是真心要練的。如果只是來瞎混的，出去。我沒時間浪費。」

他們沒有浪費任何時間。安德試著把他觀察到的東西說出來，然後笨手笨腳地實做。但自由練習時間結束之前，他們學到了一些東西。大家都累了，但幾個技巧開始有點感覺了。

「你去哪了？」班佐問。

安德在指揮官的鋪位旁邊站得筆直。「去戰鬥室練習了。」

「聽說你帶了幾個舊發射組的人。」

「我一個人沒辦法練。」

「我不准蠑螈軍的士兵跟新兵混在一起。你現在是士兵了。」

安德默默看著他。

「聽到沒，維京？」

「是，長官。」

「不准再跟那群小屁孩一起練了。」

「我能不能私下跟你說？」安德問。

這個請求每個指揮官都必須准。班佐臉色一沉，帶安德走出去，到走廊裡。「維京，聽著，我不想要你，我在想辦法把你弄走，但你最好別給我惹麻煩，不然我讓你好看。」

真正優秀的指揮官不需要說這種蠢話。

班佐等不住了。「你自己要出來說話的，說啊。」

「長官，你沒有把我編進任何分隊是對的。我什麼都不會。」

「我不需要你來告訴我我哪裡對了。」

「但我會成為一個優秀的士兵。我不會搞亂你的正規訓練，但我要練習，而且我只能跟願意陪我練的人練，而那就是我的新兵夥伴。」

「你給我照我說的做，你這個臭小鬼。」

「是，長官。只要是你有權下的命令，我都服從。但自由練習時間是自由的。不能有人下指派命令。任何人都不行。」

他看得出班佐的怒氣在升溫。熱怒沒有用。安德的怒是冷的，他可以駕馭它。班佐的是熱的，所以是它在駕馭班佐。

「長官，我也有自己的前途要顧。我不會干涉你的訓練和你的戰鬥，但我得趁早學點東西。當初不是我要求分來你這隊的，你也正在想辦法把我轉走。但如果我什麼都不懂，沒有人會要我，對不對？讓我學點東西，你就能更快把我弄走，換個你真正用得上的士兵過來。」

班佐不是傻瓜，再怎麼生氣也無法無視這個道理。只不過怒氣這種東西，說放不下就是放不下。

「只要你還在蠑螈軍，就得聽我的話。」

「如果你試圖干涉我的自由練習，我可以讓你被冰掉。」

這話大概不是真的。但不是沒有可能。如果安德真的鬧起來，干涉自由練習說不定真的有機會讓班佐被冰掉。而且，軍官們顯然在安德身上看到了某些東西，才這麼早提拔他。也許安德真的說得上話，能讓某個人被冰掉。「混蛋，」班佐說。

「你當著大家的面下那個命令，不是我的錯，」安德說。「但如果你願意，我可以配合——假裝是你說服了我。然後明天你可以說你改變主意了。」

「我不需要你教我該怎麼做。」

「我不想讓大家覺得你退讓了。那樣你對隊上的威信會受影響。」

班佐恨他，恨他這份好意。安德試著理解為什麼。也許在班佐眼裡，安德是在施捨他的指揮地位。讓人嚥不下這口氣，可他別無選擇。什麼都沒得選。而且這本來就是班佐自己造成的，下了一個沒道理的命令。可他心裡很清楚：安德贏了他，還大方讓他下台階，等於是把鼻子按在地上摩擦了一遍。

「遲早我會讓你吃不了兜著走，」班佐說。

「很可能，」安德說。熄燈蜂鳴器響起。安德走回房間，看起來垂頭喪氣。吃了敗仗。滿腔怒火。大家都看得出來了。

隔天早上，安德要去吃早餐的時候，班佐攔住他，大聲說：「我改變主意了，小針頭。也許你跟那些新兵練一練，多少能學到點東西，我也能更快把你轉出去。只要能早點甩掉你就行。」

「謝謝你，長官，」安德說。

「隨便，」班佐低聲說。「我希望你被冰掉。」

安德帶著一臉感激的微笑離開了房間。早餐後他又跟佩特拉練習。整個下午他看著班佐帶兵操練，同時想著怎麼把這支部隊打垮。自由練習時間，他和阿萊以及其他人把自己操到精疲力盡。我可以的，安德躺在床上，肌肉還在隱隱抽痛，慢慢鬆開。我撐得住。

四天後，蠑螈軍有場戰鬥。安德跟在部隊後頭，一起跑過走廊，前往戰鬥室。廊壁上有兩條色帶，蠑螈軍的是綠綠棕，禿鷹軍的是黑白黑。走到平常戰鬥室那個位置，走廊卻一分為二——綠綠棕向左，黑白黑向右。再轉個彎，全隊停在一面空白的牆前。

各分隊默默列隊就位。安德站在所有人後面。班佐說：「甲分隊抓把手往上去。乙左，丙右，丁往下。」各分隊都點頭確認了，他又說：「還有你，小釘子，等四分鐘，然後進門一步就好。槍給我插著，不准動。」

安德點了點頭。那面牆突然變透明了。根本不是牆，是個力場。戰鬥室的格局也不一樣——有幾個大棕方塊浮在空中，把視線切斷了幾塊。這就是大家說的「星體」。分布看起來毫無規律。班佐似乎不在乎它們在哪。他們顯然都知道怎麼對付星體。

但安德在走廊裡旁觀，很快看清楚了：他們根本不知道怎麼對付星體。他們確實懂得軟著陸到星體上用它當掩護，也懂得怎麼打躲在星體後面的敵人。但哪個星體重要、哪個根本不用管，他們完全搞不清楚。那些貼牆推進就能越過的星體，他們偏偏要一個一個硬攻。

另一邊的指揮官看穿了班佐的弱點，發動猛攻。禿鷹軍逼著蠑螈人一路硬衝，死傷不斷。能繼續進攻的蠑螈士兵越來越少。戰鬥開打還不到四分鐘，結果就很清楚了：蠑螈軍靠正面進攻根本打不贏。

安德穿過閘門。他緩緩往下漂。他平時練習的戰鬥室，閘門都開在地板那一側。但正式打起來不一樣，閘門開在牆正中間，離地板和天花板一樣遠。

一瞬間，那種熟悉的感覺又來了——方向整個翻轉，就像在太空梭上那次。原本的下方，現在成了上方，又轉成了側面。在零重裡，根本不用守著走廊那個方向。面對這扇方方正正的閘門，根本搞不清楚哪邊才是上。但這也無所謂了。安德現在找到了唯一說得通的方向。敵方閘門在下方。這場遊戲要做的，就是往敵方閘門那裡衝。

安德重新定向，讓自己對準新的方向。不再把整個身體正面朝著敵人，而是讓雙腿朝向他們。他變成了一個小得多的靶。

有人發現他了。他畢竟就那樣漂著，沒個目的。他本能地把腿縮到身下。就那瞬間，打中了他，戰鬥服的腿就這樣在那個姿勢凍住了。手臂還能動——因為沒有打中身體，只有被直接打中的部位才會凍。安德才想通，要不是他把雙腿朝向敵人，他們打中的就會是身體。那他就整個人凍住了。

班佐命令他不准開槍，安德就繼續漂著，頭和手臂也沒動，假裝頭和手臂也凍住了。敵軍不理他，火力全都轉向還在還手的士兵。這是一場慘烈的戰鬥。蠑螈軍人數少，卻硬是頂住了。戰局最後散成十幾場單打獨鬥。班佐的紀律這時候管用了——每一個被凍結的蠑螈士兵，都至少帶走了一個敵人。沒有人逃，沒有人慌，每個人都穩穩瞄準。

佩特拉的準頭尤其致命。禿鷹軍注意到了，想盡辦法要拿下她。他們先凍結了她持槍的手臂，她才終於罵不出聲了——直到她整個人凍住，連下顎都動不了。幾分鐘後，一切結束了。蠑螈軍再無抵抗之力。

安德看著，帶著一點陰暗的爽感：禿鷹軍最後只剩五個人，剛剛好夠打開勝利閘門。四個人把頭盔貼上閘門四角的亮點，第五人穿過力場。遊戲結束了。燈全亮了起來，安德森從教師閘門走了出來。

我本來可以開槍的，安德心想，看著敵軍朝閘門逼近。我本來可以開槍，打掉他們其中一個，他們人數就不夠了。遊戲就能打成平手。四個人按四個角、一個人穿越閘門——少了這個配置，禿鷹軍就沒有勝利可言。班佐，你個蠢蛋，我本來可以讓你不輸的。說不定還能反敗為勝，因為他們就那樣晾在那裡，一個個都是活靶，一開始根本不知道攻擊是從哪裡來的。我的槍法夠準。

但命令就是命令，安德答應過服從。不過他還是有一點小小的安慰——在戰績表上，蠑螈軍的數字不是應有的四十一人出局或失能，而是四十人出局、一人受損。班佐看不懂，去查了記錄才搞清楚。我只是受損，班佐，安德心裡說。我還能開槍。

他以為班佐會來找他說：「下次要是又那樣，你可以開槍。」但班佐對他一個字都沒說，直到隔天早餐後才開口。班佐當然是在指揮官餐廳吃飯，不過安德很確定，那個奇怪的分數在那裡一樣鬧得沸沸揚揚，跟士兵餐廳沒兩樣。其他所有非平手的戰鬥裡，落敗一方的每個成員，不是出局——完全凍結——就是失能，意思是身體有些地方還沒凍，但沒辦法開槍，也傷不了敵人。蠑螈軍是敗陣中唯一一支，還有一人被列在「受損但仍有作戰能力」的部隊。

安德沒有主動解釋，但蠑螈軍的其他成員把整件事說出去了。有男生問他為什麼不違抗命令開槍，他說：「我服從命令。」

早餐後，班佐來找他。「命令沒變，」他說，「記清楚。」

這你以後會後悔的，你個蠢蛋。我也許不是個好士兵，但我還是能幫上忙，你根本沒有理由攔我。

安德什麼都沒說。

這場戰鬥還帶來了一個有趣的後果——安德登上了士兵效率排行榜的榜首。由於他一槍未發，命中率零失誤。又因為他從未出局或失能，那一欄也是最頂尖的。其他人沒有人接近他。很多男生為此哈哈大笑，也有人怒火中燒，但在大家都很在意的效率排行榜上，安德現在是第一。

他繼續坐冷板凳，繼續自己苦練，早上跟佩特拉練，晚上跟他的朋友們練。加入的新兵越來越多——不是圖新鮮了，是真的看到效果。不過安德和阿萊始終走在前面。一部分原因是阿萊不斷嘗試新花樣，逼著安德得想出新的對策。另一部分原因是他們老是犯一些蠢錯，反而啟發了一些受過正規訓練的士兵根本不會去嘗試的打法。他們試過的招數，很多最後證明沒用。但那個過程一直都很好玩、很帶勁，而且夠多的招數真的管用，讓他們知道沒有白練。傍晚是一天裡最美好的時光。

接下來兩場戰鬥都是蠑螈軍的輕鬆勝利；安德在四分鐘後進場，始終沒有被輸了的敵軍打中。安德開始明白，打敗他們的禿鷹軍實力異常出眾；而蠑螈軍，儘管班佐的戰略未必夠好，在積分榜上還是穩穩上升，名次不低，和鼠軍纏鬥爭奪第四名。

安德滿七歲了。戰鬥學校不怎麼重視日期和節日，但安德找出怎麼用電子桌查日期，才發現自己今天生日。學校也注意到了——他們給他量了尺寸，發給他新的蠑螈軍制服和新的閃光戰鬥服。他穿著新衣走回宿舍。整個人感覺怪怪的，衣服鬆鬆的，像皮膚自己也不合身了似的。

他想走到佩特拉旁邊，告訴她他家裡的事，告訴她他平常生日是什麼樣子的，至少讓她知道今天是他生日，這樣她就能說一句生日快樂。但沒有人提生日。那太幼稚了。那是地面人才做的事。蛋糕和那些蠢兮兮的習俗。瓦倫婷在他六歲生日那天給他烤了個蛋糕，烤塌了，糟透了。這裡沒有人做飯，只有瓦倫婷才會做這種瘋狂的事。大家都取笑瓦倫婷，但安德把一小塊留在壁櫃裡。後來他們取出他的監視器，他離開了，他猜那塊蛋糕大概還在那裡，變成了一小搓油膩的黃色灰塵。士兵之間沒有人聊家裡的事；對士兵來說，戰鬥學校以前根本就沒有什麼人生。沒有人收到信，也沒有人寫信。所有人都裝作不在乎。

但我在乎，安德心想。我在這裡，唯一的理由就是讓蟲族打不到瓦倫婷的眼睛，打不爆她的頭——就像第一次蟲族戰爭影像裡的士兵那樣。不要讓那道滾燙的光把她的頭炸開，讓腦漿從頭骨裡撐出來，像麵包發起來那樣，就像我最可怕的夢魘裡的樣子，在最糟糕的夜晚，我驚醒渾身顫抖，但不能哭，絕對不能哭，否則他們就會聽到——我想念我的家人，我想回家。

早上感覺好一些了。家只是記憶深處一陣隱隱的鈍痛。眼底一種疲憊。班佐闖進來的時候他們正在換衣服。「穿閃光戰鬥服！」他喊道。有戰鬥了。安德的第四場。

對手是豹軍。這應該是一場輕鬆的戰鬥。豹軍是新軍，在積分榜上始終在後四分之一徘徊。他們成軍才六個月，指揮官是波爾·斯拉特利。安德穿上新的戰鬥服，站入隊列；班佐粗魯地把他拉出來，讓他走在最後。你沒必要這樣的，安德在心裡說。你本來可以讓我留在隊列裡的。

安德在走廊裡旁觀。波爾·斯拉特利年輕，但他很敏銳，有幾招新花樣。他讓士兵們持續移動，在星體間快速穿來穿去，貼牆推進，繞到一動不動的蠑螈人後方和上方。安德微微一笑。班佐完全摸不著頭緒，手下的兵也一樣。豹軍似乎從四面八方都有人。但戰局沒有看起來那麼一面倒。安德注意到豹軍也損失了不少人——魯莽的戰術讓他們自己也露出太多破綻。但真正關鍵的，是蠑螈軍在心理上已經認輸了。他們拱手交出主動權，縮成一團，像大屠殺的最後幾個倖存者那樣擠在一起，好像在盼著敵人在殺人的時候能忽略他們。

安德慢慢滑過閘門，把自己定向為敵方閘門在下方，慢慢漂向一個不顯眼的角落。他還對準自己的腿開了幾槍，把雙腿凍在跪著的姿勢——那個姿勢保護最好。乍看之下，他就像另一個凍住後慢慢漂走的士兵。

蠑螈軍俯首靜待覆滅，豹軍也順水推舟地殲滅了他們。等蠑螈軍徹底停止射擊時，豹軍還剩九人。他們列好陣形，開始打開蠑螈閘門。

安德按照佩特拉教他的，手臂打直，仔細瞄準。沒人反應過來。他已經把那三個要按角落的士兵凍住了。然後有幾個人發現他，朝他開槍——但一開始只打中他已經凍住的腿。他趁這個空檔把閘門口最後兩個人也解決了。等到安德的手臂被打中、失去戰鬥力，豹軍還能動的士兵只剩四人。這場戰鬥打成平手，而且他們從頭到尾都沒打中他的身體。

波爾·斯拉特利暴怒，但完全合規，沒什麼好說的。豹軍所有人都以為這是班佐的戰術安排，把一個人留到最後關頭。他們沒有想到，是小安德自己違抗命令開的槍。但蠑螈軍知道。班佐也知道，安德從指揮官看向他的眼神中看出來了——班佐恨他，恨他把這場必輸的仗拉成了平手。我不在乎，安德告訴自己。這只會讓我更容易被交易出去，而在那之前，你在積分榜上也不會跌得那麼慘。把我交易出去就好了。我從你身上能學的已經學完了。怎麼優雅地輸，班佐，這個你厲害。

我學到了什麼？安德在腦子裡列著，一邊在床鋪旁脫衣服。敵方閘門在下方。在戰鬥中用雙腿當盾牌。一小支預備隊，留到最後才動，能決定勝負。而且士兵有時候比上頭的命令更聰明。

他裸著身子，正要爬上床，班佐朝他走過來，臉鐵青，表情僵住了。我見過彼得這種神情，安德心想，眼裡有殺機。但班佐不是彼得。班佐心裡有更多恐懼。

「維京，我總算把你交易出去了。我說服了鼠軍，你那個效率排行榜上的名次，不是運氣。你明天過去。」

「謝謝，長官，」安德說。

也許他口氣太高興了。班佐突然揮手，用張開的手掌抽了他下巴一個耳光。安德被打得側歪過去，撞上自己的床鋪，差點摔倒。接著班佐用力揍了他腹部一拳。安德雙膝跪地。

「你違抗了我的命令，」班佐說。故意說得很大聲，讓所有人都聽到。「真正的好士兵絕不違抗命令。」

就算疼得眼眶泛紅，安德還是從四周漸起的低聲議論裡，嚐到了一點報復的爽感。你是個蠢貨，班佐。你不是在執行紀律，你是在毀掉紀律。他們都知道是我把落敗扳成了平手。他們現在看到你是怎麼回報我的。你在大家面前丟了自己的臉。你的紀律，現在還值什麼？

第二天，安德去告訴佩特拉，說早晨的射擊練習得停了，是為她著想。班佐現在不需要任何挑釁他的藉口，所以她最好先跟安德保持距離一陣子。她完全理解。「況且，」她說，「你的槍法能練到的地方，大概也都練到了啦。」

他把電子桌和閃光戰鬥服留在置物櫃裡。他要繼續穿著蠑螈軍制服，等找到機會去軍需補給室換成鼠軍的棕黑色。他沒帶任何個人物品來；一樣也不會帶走。本來也沒什麼——有價值的東西都在學校的電腦裡，或者在他自己腦子和雙手裡。

他在遊戲室用一台公用電子桌，報名了早餐後那個小時的有地心引力的徒手格鬥課。他沒打算報仇。不是那種。但這件事不會再發生了。再也不會了。